# Práctica 2.3: Elaboración de Paquetes con Scapy

## 🎯 Objetivo
Utilizar **Scapy**, una potente herramienta de manipulación de paquetes en Python, para crear, enviar y analizar paquetes de red personalizados. El objetivo es comprender la estructura interna de los protocolos TCP/IP y realizar técnicas de reconocimiento activo manual (como el escaneo de puertos) sin depender de herramientas automatizadas.

## 🛠️ Herramientas Utilizadas
* **Scapy:** Framework de Python para manipulación de paquetes.
* **Kali Linux:** Entorno de ataque.
* **Wireshark/Tcpdump:** (Implícito en las funciones de `sniff` de Scapy).

## 📝 Desarrollo de la Práctica

### 1. Exploración de Protocolos y Estructuras
Se inició la herramienta en modo interactivo para analizar cómo se construyen los paquetes a nivel de código.
* **Comando:** `ls(IP)`
* **Análisis:** Se comparó la estructura teórica del encabezado IPv4 con la implementación en Scapy.
    * **Hallazgo:** Scapy utiliza abreviaturas técnicas para los campos (ej. `src` en lugar de *Source Address*, `ttl` en lugar de *Time To Live*), lo cual agiliza la escritura de scripts.
    * **Spoofing:** Se identificó que modificando el campo `src` es posible falsificar la dirección de origen para realizar ataques de suplantación o DoS reflejado.

### 2. Interceptación de Tráfico (Sniffing)
Se configuró Scapy para escuchar el tráfico de la red interna y capturar la interacción real de protocolos.
* **Comando:** `sniff(iface="br-internal", count=10)`
* **Análisis del Tráfico:**
    * Se capturaron paquetes **DNS** (resolución de nombres) y **ICMP** (Echo Request/Reply).
    * Se observó el protocolo **ARP** en acción, resolviendo direcciones MAC para la comunicación local.
* **Exportación:** Se guardó la captura en formato `.pcap` para análisis forense posterior con `wrpcap("capture1.pcap", a)`.

### 3. Inyección de Paquetes ICMP Personalizados
En lugar de usar la herramienta `ping` estándar, se "fabricó" un paquete ICMP manualmente, inyectando datos arbitrarios en la carga útil (payload).
* **Comando de Ataque:**
  ```python
  send(IP(dst="10.6.6.23")/ICMP()/"Esto es una prueba de Johann")
Evidencia en la Captura: Al analizar el paquete capturado (a[2]), se verificó que el campo load contenía el texto inyectado:

load = 'Esto es una prueba de Johann'

Implicación de Seguridad: Esto demuestra cómo es posible utilizar protocolos permitidos (como ICMP) para exfiltrar datos o crear canales de comunicación encubiertos (ICMP Tunneling).

4. Escaneo de Puertos Manual (TCP SYN)
Se replicó el funcionamiento de un escaneo sigiloso (Stealth Scan) construyendo un paquete TCP con el flag SYN activado.

Objetivo: Verificar si el puerto 445 (SMB) en 10.6.6.23 estaba abierto.

Comando:

Python

send(IP(dst="10.6.6.23")/TCP(dport=445, flags="S"))
Análisis de la Respuesta: Se capturó la respuesta del servidor (10.6.6.23) para interpretar el estado del puerto.

Paquete Recibido: Ether / IP / TCP 10.6.6.23 > 10.6.6.1 flags=SA

Interpretación: El flag SA corresponde a SYN-ACK.

Conclusión: El puerto 445 está ABIERTO. Si hubiera estado cerrado, la respuesta habría contenido el flag R (RST/Reset).

🚀 Conclusiones
El uso de Scapy permite un control granular sobre cada bit que se transmite en la red. A diferencia de Nmap, que automatiza el proceso, Scapy permite:

Entender la mecánica exacta del Three-Way Handshake.

Realizar escaneos manuales que pueden ser más difíciles de detectar por IDS/Firewalls básicos.

Simular comportamientos de red anómalos para probar la robustez de los sistemas defensivos.
